# 函数模板

C++函数模板定义了一族函数，它并不是类型、函数或任何的实体，而是编译器在编译时，根据模板的实参生成一个实际的函数。

```cpp
template <形参列表>
函数声明
```

## 实例化

我们通常情况下都是使用的隐式实例化，但有些情形下需要使用到显示实例化。

### 显式实例化

```cpp
template 返回类型 名字 < 实参列表 > ( 形参列表 ) ;
template 返回类型 名字 ( 形参列表 ) ;
extern template 返回类型 名字 < 实参列表 > ( 形参列表 ) ;   (C++11起)
extern template 返回类型 名字 ( 形参列表 ) ;               (C++11起)
```

显示实例化仅仅是实例化函数，并没有调用函数，而且显示实例化传入的参数都是类型，并不是值。

```cpp
template<typename T>
void Get(T t) {}

template void Get<int>(int);

template void Get(char);

int main(int argc, char **argv)
{
    Get(32);
    Get('a');
    return 0;
}
```

在显示实例化中，对于给定的实参列表，只能显示实例化一次。
对于显示实例化声明(extern 模板)会阻止隐式实例化：本来可以隐式实例化的代码，必须使用已经显式示例化的函数。

函数模板的模板实参有以下几种获取途径：

+ 模板实参推导
+ 默认模板实参
+ 显示指定

### 隐式实例化

我们最常用的就是隐式实例化。当代码在要求存在函数定义的语境中指涉某个函数，而这个特定函数尚未被显式实例化时，发生隐式实例化。若模板实参列表能从语境推导，则不必提供它。

```cpp
template<typename T>
void Get(T t) {}

int main(int argc, char** argv)
{
    Get<int>(32);
    Get(1.2);
    return 0;
}
```

## 模板实参推导

示例化一个函数模板，每个模板实参必须已知，但并不是一定要都指定。编译器可以通过函数实参中推导缺失的模板实参。

```cpp
template<typename T, typename F>
T Set(T t, F f) {}

template<typename T, typename F>
T DoSomethings(F f) {}

int main(int argc, char **argv)
{
    Set(3.0, 1);                      // Set<double, int>
    Set<int>(1, 2.0);                 // Set<int, double>
    int(*fun)(double) = DoSomethings; // DoSomethings<int, double>
    return 0;
}
```

## 模板实参替换

当已经指定、推导出或从默认模板实参获得了所有的模板实参之后，函数形参列表中对模板形参的每次使用都会被替换成对应的模板实参。

函数模板的替换失败（即以推导或提供的模板实参替换模板形参失败），将函数模板从`重载集`中移除。这就允许使用许多方式通过模板元编程来操作重载集：细节见`SFINAE`。

替换之后，所有数组和函数类型的函数形参都被调整为指针，而所有顶层 cv 限定符都从函数形参中丢弃（如在常规函数声明中一样）。

去除顶层 cv 限定符并不会影响形参在函数之内所展现的类型.

```cpp
template <class T> void f(T t);
template <class X> void g(const X x);
template <class Z> void h(Z z, Z* zp);

// 两个不同函数具有相同类型，但在函数中，t 有不同的 cv 限定
f<int>(1);       // 函数类型是 void(int)，t 为 int
f<const int>(1); // 函数类型是 void(int)，t 为 const int

// 两个不同函数具有相同类型和相同的 x
// （指向这两个函数的指针不相等，且函数局部的静态变量可以拥有不同地址）
g<int>(1);       // 函数类型是 void(int) ， x 为 const int
g<const int>(1); // 函数类型是 void(int) ， x 为 const int

// 仅丢弃顶层 cv 限定符：
h<const int>(1, NULL); // 函数类型是 void(int, const int*)
                       // z 为 const int ， zp 为 int*
```

## 函数模板重载

函数模板于非模板函数可以重载。

+ 非模板函数始终不同于具有相同类型的模板特化。
+ 不同函数模板的特化，即使具有相同类型也始终彼此不同。
+ 两个具有相同返回类型和相同形参列表的函数模板是不同的，而且可用显式模板实参列表进行区分。

当同一个函数模板特化与多个重载的函数模板相匹配时,需要进行`重载函数模板的部分排序`选择最佳匹配。